### 基础

* 常量和变量


* * 常量 的值一旦被设定就不能更改，而 *变量* 可以在将来设置为不同的值mi

```swift
let a = 10 //常量
var b = 20 //变量
var x = 0, y = 0, z = 0 //一行声明多个(var/let 适用 x.y.z)	
```

* 类型注解

  ```swift
  var welcomMessage: String
  welcomMessage = "hello"
  var red, green, blue: Double
  // 声明一个变量、常量，编译器必须可以明确其类型
  ```

* 命名常量和变量

  * 正常点的都可以， 大部分的Unicode字符
  * 如果为 预留关键字， 适用  `` 包围
  * 打印字符串 可以 `print(a); print("aaa\(a)"); print(a + "sss");`

* 注释

  * // 或者 /* */

* 一行中需写 多句代码时， 需用; 隔开

* 数型

  * 32位系统， Int类型为 Int32，64位为Int64， UInt同理

  * Double为64位浮点数，Float为32位，Double精确到 点后15位，FLoat为6位

  * 整型字面量 以前缀开头代表进制， 0b(二)， 0o(八), 0x(十六)

  * 浮点型字面量可以是十进制（没有前缀）或者是十六进制（带有0x前缀）。小数点两边必须有至少一个十进制数（或者十六进制数）。十进制浮点数也可以有一个可选的指数，用大写或小写的 `e` 表示；十六进制的浮点数必须含有指数，用大写或小写的 `p` 来表示。

    十进制数与 `exp` 的指数, 结果就等于基数乘以 10^exp^：`1.25e2` 意味着 1.25 x 10^2^，或者 `125.0`。`1.25e-2` 意味着 1.25 x 10^-2^， 或者 `0.0125`。对于一个指数为 `exp` 的十六进制数，它的结果为基数乘以2^exp`0xFp2` 意味着 15 x 2^2，或者 `60.0`。`0xFp-2` 意味着 15 x 2^-2， 或者 `3.75`。

  * 不同类型转换，需要显示进行

* 类型别名， 使用 typealias 声明别名，别名与真实类型同等效用  如： `typealias AudioSample = UInt16`

* 布尔型， 只有 true和false两个值，和C系中的非0即真不同

* 多元组（将多个值合成为一个复合值，类型不限）可以用下标和元素命名访问元素， 可以使用 _ 忽略一个元素， 常用于返回值等临时使用的值

* 可选值，类型？：要么有值，要么没值

* nil 表示缺失，任何类型都可以表示为nil ` playground 试一下`

  * 使用 == 或者 ！= 对nil进行判等
  * ！强制解包，有程序调用者保证可选值为有值， 若保证无法履行，触发运行时错误
  * 使用 可选绑定 代替强制解包

* 错误处理

  * 一个函数若有遇到错误的情况， 可以用 throws 抛错
  * 使用 do catch 捕获错误， 调用 可抛错函数时， 前置 try关键字

* 断言 与 先决条件

  * *断言* 和 *先决条件* 是程序运行时发生的检查动作。你可以使用它们来检查代码被执行之前的一些必要条件是否被满足。如果断言或先决条件中布尔值的条件等于 `true`，代码将会像平常一样继续执行下去。如果条件等于 `false`，当前程序的状态将会是无效的，并且会导致代码执行停止，程序被终止。
  * 断言 只在调试环境有效

* ​

  ​