#### 协议

---

------

*协议* 可以作为方法、属性或者其他的一些特定的任务和功能块的设计蓝图。*协议* 可以适用于`类`、`结构体`、以及`枚举`并为它们提供具体的实现或满足特定的需求。任意类型只要满足一个协议的要求，那么我们便称这个类型 *遵循* 这个协议。

- 语法
  - protocol关键字声明
  - 遵守协议    :
  - 父类 协议 协议 之间用 ,
- 属性要求
  - 协议属性通常会以 `var` 关键字来声明变量属性。在类型声明后加上 `{ get set }` 来表示属性是可读可写的，用 `{ get }` 来表示可读属性。
  - 在协议中定义类型属性要求时，始终使用 `static` 关键字作为前缀。
- 方法要求     -类型方法 static
- 异变要求    -mutating
- 构造器要求     -要求实现特定的构造器



- 将协议当做类型

  - 作为函数、方法或构造器的参数类型或返回类型
  - 作为常量、变量或属性的类型
  - 作为数组、字典或其他容器的元素类型






- 委托

```swift
// 代理的实现
protocol DiceGame {
    var dice: Dice { get }
    func play()
}
protocol DiceGameDelegate: AnyObject {
    func gameDidStart(_ game: DiceGame)
    func game(_ game: DiceGame, didStartNewTurnWithDiceRoll diceRoll: Int)
    func gameDidEnd(_ game: DiceGame)
}

class SnakesAndLadders: DiceGame {
    let finalSquare = 25
    let dice = Dice(sides: 6, generator: LinearCongruentialGenerator())
    var square = 0
    var board: [Int]
    init() {
        board = Array(repeating: 0, count: finalSquare + 1)
        board[03] = +08; board[06] = +11; board[09] = +09; board[10] = +02
        board[14] = -10; board[19] = -11; board[22] = -02; board[24] = -08
    }
    // 设置代理
    weak var delegate: DiceGameDelegate?
    func play() {
        square = 0
        delegate?.gameDidStart(self)
        gameLoop: while square != finalSquare {
            let diceRoll = dice.roll()
            delegate?.game(self, didStartNewTurnWithDiceRoll: diceRoll)
            switch square + diceRoll {
            case finalSquare:
                break gameLoop
            case let newSquare where newSquare > finalSquare:
                continue gameLoop
            default:
                square += diceRoll
                square += board[square]
            }
        }
        delegate?.gameDidEnd(self)
    }
}
class DiceGameTracker: DiceGameDelegate {
    var numberOfTurns = 0
    func gameDidStart(_ game: DiceGame) {
        numberOfTurns = 0
        if game is SnakesAndLadders {
            print("Started a new game of Snakes and Ladders")
        }
        print("The game is using a \(game.dice.sides)-sided dice")
    }
    func game(_ game: DiceGame, didStartNewTurnWithDiceRoll diceRoll: Int) {
        numberOfTurns += 1
        print("Rolled a \(diceRoll)")
    }
    func gameDidEnd(_ game: DiceGame) {
        print("The game lasted for \(numberOfTurns) turns")
    }
}

let tracker = DiceGameTracker()
let game = SnakesAndLadders()
game.delegate = tracker
game.play()
```



- 拓展可以添加协议遵循 --通过扩展让已有类型遵循并实现协议时，这个类型的实例也会自动遵循并符合这个协议。

- 可以有条件的遵循协议

  - 让 `Array`  实例在存储遵循 `TextRepresentable` 协议的元素时遵循 `TextRepresentable` 协议
  - `extension Array: TextRepresentable where Element: TextRepresentable {`

- 可通过拓展声明采纳协议

  -  如果一个类型已经满足遵循一个协议的所有要求，但它没有申明遵循了这个协议，你可以通过一个空的扩展遵循该协议:

  - > 类型不会自动遵循一个协议，即便已经满足这个协议的要求。它们必须显示的申明它们遵循了这个协议。


- 可以声明 协议类型的集合
- 一个协议可以继承一个或者多个协议
- 类专属协议，`protocol SomeClassOnlyProtocol: AnyObject, SomeInheritedProtocol {`
- 协议组合 `SomeProtocol & AnotherProtocol` 



- 协议遵循的检查
  - 如果实例遵循协议，则 `is` 运算符返回 `true`，如果不遵循则返回 `false`。
  - 向下转换运算符的 `as?` 返回协议类型的可选值，如果实例不遵循该协议，则该值为 `nil`。
  - 向下转换运算符的 `as!` 强制向下转换为协议类型，如果向下转换不成功则触发运行时错误。





- 可选协议要求

  你可以为协议定义 *可选要求*，这些要求不强制遵循类型的实现。可选要求以 `optional` 修饰符为前缀，作为协议定义的一部分。可选要求允许你的代码与 Objective-C 交互。协议和可选要求都必须用 `@objc` 属性标记。请注意，`@objc` 协议只能由继承自 Objective-C 类或其他 `@objc` 类的类遵循。结构体或枚举不能遵循它们。

  在可选要求中使用方法或属性时，其类型将自动变为可选。例如，类型`(Int) -> String` 的方法变为 `((Int) -> String)?`。请注意，整个函数类型变成了可选项，而不是方法的返回值。





- 协议拓展
  - 通过协议扩展，我们可以向符合协议的类型提供方法、构造器、下标和计算属性的实现。 这允许你基于协议本身来实现行为，而无需再让每个遵循协议的类型都重复实现，或是使用全局函数。
- 提供默认实现
  - 你可以使用协议扩展来为任何方法或计算属性提供默认实现。如果一个符合的类型本身就实现了协议中要求的方法或属性，那么这个实现会代替协议扩展中的实现。
  - 由协议扩展提供默认实现的协议要求和可选协议要求不同。尽管符合的类型不需要提供任何一种协议的实现，有默认实现的要求在被调用时不需要可选链。
- 为洗衣拓展添加约束条件
  - 当我们定义一个协议扩展时，我们可以通过`where`关键字在被扩展的协议名称后指定一个任意类型在遵循协议前必须满足的约束条件。
  - 如果一个类型遵循了多个具有同名方法或属性的扩展协议，那么 Swift 会优先调用条件约束较多一方的属性或方法。